---
title: 总结 2019，展望 2020
sticky: 0
copyright: true
date: 2020-01-01 21:19
categories:
- 年终总结
tags:
- 年终总结
---

> 这是我的公众号第一篇推送。
> 微信公众号首发。

2019年匆匆过了，这一年经历过许多不同形式离别，也注定会经历离别。

<!-- more -->

## 一年流水帐
年初，考完研感觉非常不好，所以一直在着手找工作的事，一边准备大学最后一次期末考试，一边准备一家公司的面试，自己第一次用 Node.js 写了一个面试题，由于自己不熟 API，感谢杰哥的点拨，也感谢亦乐和谷大佬的帮助和推荐。


由于开学初院系为大四组织了一个月的专业实习 ~~（当然我没参加）~~，所以我们晚于自己学院同年级其他专业放寒假。一月中旬，准备好材料，整理好寝室的物品，告别室友，踏上了回家的路……吉林——长春——北京——长沙，见了一路朋友，告别了一路朋友。买错票，幸好可以中途在长春上车。总喜欢在北京倒车，四处逛逛，第一次喝豆汁，吃焦圈，品艾窝窝……在长沙约了朋友见面，可惜茶颜营业时间太晚，只好坐在星巴克聊天，错过了今年一次喝茶颜的机会。


到家后，去了趟城西南的旧居，那片老城区已经被拆得面目全非，独留旧居倚在寺庙边，我站在废墟里独自流泪，怀念人生最初的十年，那些人那些事，也许正是这种离别的滋味使我成长。


年节后一直在家学习 Vue.js、Element UI，做了一个小 Demo。3 月中旬，去北京碰碰运气，接到了一个面试 ~~（人生第一次工作面试，挂了）~~。在京的一周，“水”了二三年的群被群主解散了，好在之前有预备方案，只可惜群资料没来得及备份，离别旧群，迎接新群。下旬，没有找到工作，回到学校，正好市创业园有个培训，包分配，前面一连串的打击，使我不得不抓住这根“稻草”，四月初，室友豪哥和杰哥送我到培训的地方，计划三个月的培训开始了，在搬行李的那天下午，拔了牙，吃了一周流食。


五月开始，一直往返于培训地和学校，工作日在培训地，周末在学校。培训压力一直很大，每周一小测，每门课学完一大测。六月初，去公司分配开发部，公司允假答辩完再回公司办入职手续，可惜正好那天错过了毕业照。


今年的七月是一个悲伤的季节，一一送别两位室友，离别学校。这次离别意味着我 20 多年校园生活告一段落，全新的生活正式开始，这是我人生一大转折点。


毕业典礼的后一天，正式入职。工作一个月后搬出培训期间的筒子楼，出去独居，公司和居所距离步行二十分钟左右的路程，两点一线，简单又充实。十二月去江南陵园送别一位年轻的大学老师，深有“人事两茫茫”之感。


## 一年小结
2019 年是我在人生路上一个重要的节点，在这个节点离开学校，走上了工作岗位，永远的告别了一些人，做了一些选择，留下了许多遗憾。


一年以来，由于各种原因很少花时间看书，看完的书推荐《颠覆者：周鸿祎自传》，在潘家园旧书摊淘的一本旧书，毕业时送人了，前不久在微信读书把书中提到的书目再整理了一次，书中许多对商业模式的思考和秘辛值得闲暇时一看。



感谢在过去的一年里帮助过我的朋友们，这里就不一一道谢了，祝福大家。


## 一年期待
农历明年是我的本命年，希望一切平顺，也希望明年各位亲朋好友健康快乐。


希望技术上能跟进目前的主流技术，也能补足基础短板；希望能多花时间看点书；希望能多出点作品（2019 年几乎没写）；希望打理的公众号能多涨点粉 ~~（不是这个公众号）~~；希望把 fCC 吉林社区正式运营起来；希望有时间能成为一个 UP 主。
