---
title: 2021 总结
sticky: 0
copyright: true
date: 2022-12-27 12:00
categories:
- 年终总结
tags:
- 年终总结
---

> 由于一些原因，并没有在 2021 年底或 2022 年初写 2021 年终总结，只好在 1 年后来做这份总结。

<!-- more -->

## 流水账

2021 年 1 月 1 日早晨，我刷着微信视频号的日出直播开始了这一年的生活。

1 月初，前往岳阳参加阿姊的婚礼，这是促成我去年辞职的直接原因之一，期间见了很多许久未见的亲友，在外婆家呆了几天。这也是我被“催婚”的开始。

过完年，一直在筹备找工作，白天写 Vue 项目，晚上看“八股文”。

期间 3 月去武汉办事，在疫情爆发近一年多后踏上那片土地，感受生活在那里的人们的生活，回想一年多前网络上流传的种种，还是挺震撼的。

时隔多年之后，能在“三月三”尝到母亲做的地米菜煮蛋，喝上一碗煮蛋的汤真是幸福。前些年，漂泊在外，每到这个时候，总想念这个味道。

6 月在“磨刀”间隙，参与了“即刻”上的“南北大战 3.0：南北大战”的活动，看见“即友”们上演“三十六计”，感受挺深的，这个游戏确实设计得很有意思。

7 月中旬，河南郑州发生重大暴雨自然灾害，在志愿者群，也参与了不少讨论，可惜没能参与实实在在的贡献。7 月末，父亲好友的生日的第二天，疫情蔓延到我们这儿，开始了第一次地域性“静默”，也是我回家以来第一次被“静默”。

8 月加入水歌的团队，找到我的第二份工作，从 8 月底开始了远程工作。

9 月一个月内参加了两次葬礼，和两位老人做永远的道别。

10 月底前往成都参加 COSCon'21，见了在社区认识的各位老师朋友以及同事，以前大家都在网上沟通，见面之后也没有太多陌生感，我们初次见面的时候正值活动筹备，没有太多寒暄，直接上手干活了（这件事情非常开源社区，非常 Cool）。这是我第一参加线下活动，很开心，也结识了不少新朋友。

11 月 2 日晚上和一位在成都的同学见面，吃火锅，觥筹间相互谈论这一年半来各自的种种，他送我到地铁口，分别后我独自在地铁站默默流泪……4 日下午，和灵儿姐、水歌到政务大厅咨询成立公司的事情，晚上水歌请客吃了一顿柴火鸡。成都的疫情渐起，加之项目进度堪忧，5 日匆匆回家。

剩下的日子便是在甲方的“追杀”下赶项目，改项目。

## 小结

2021 年我成为了即刻的重度用户，认识了几位即友（可惜没能“面”一次“即”），收到了“南北大种”的刺绣。之前用来整理图书的“晒书房”APP 停运了。

工作上开始逐步学习“敏捷”，利用“敏捷”。技术栈也拓展了不少。在 freeCodeCamp 中文和 LCTT 做了点贡献，也为 OpenEuler 社区提了几个小 PR。

看完了《听水读抄》，唯一一本读完的书，可以拿来做书目推荐列表。

播客听了不少，《社会人科技评论》《来日方长》《怪物尚志 MonsLog》《牛油果烤面包》都陪我度过不少时光，也不乏单集精品。

特别推荐“怪物尚志 MonsLog”在 B 站发布的《拯救东北 1910》纪录片。UP 主“铛儿妹”在年末的 vblog 日更视频给了我非常大的治愈。跟着 UP 主“丁勇老师”买了点维生素和锌片，皮肤状态比之前好一些了。

陪着父母看了几集《觉醒年代》，有些讨好观众，弃之。

没想到 2021 年袁隆平先生逝世，我对他的印象还是那个央视专访里下班以后来两局篮球的“退休老人”。钱绍武先生也在这年逝世，他老人家传调的《短歌行》气势磅礴，时常模进。斯人斯事，常怀念之。

总体上看，2021 年整体向好，就是书读得有点少。
