---
title: 2020 年小结——又是一年流水账
sticky: 0
copyright: true
date: 2022-01-01 00:00
categories:
- 年终总结
tags:
- 年终总结
---

> 微信公众号首发。

2020 年大体想来，除了工作，其他的事情几乎无一可写。

<!-- more -->

年初的疫情搅乱了所有的计划，无论是我个人还是这个世界上的其他人无一幸免，生逢于此，见证了世界格局的变化，舆论的涨跌，不知是幸运还是不幸。


去年 12 月份转到了新的组，1 月份工作相对轻松，在春节前甲方特地开会，强调因为工期紧，春节前可以请假，春节后不可以请假，工作强度预计是 996。由于之前并无经验，所以对 996 并无感。


父母考虑我过年不回家，于是在 19 年底寄了一些糍粑，以缓解我的思乡之苦，在春节前几天的烹制过程中，由于不当操作导致溅出来的油在脸上和手上烫出小泡来，买了口罩和烫伤药，没想到，这些口罩在后面疫情爆发期间发挥了不少作用，虽然防护等级不高，也确实聊胜于无。


1 月 23 日，农历十二月廿八，除夕的前一天，己亥年的最后一个工作日，在中午吃饭时刷到了一位武汉朋友的年终总结，从其中我才知道他要在武汉封城前回到自己的家乡——武汉要封城了！在之前，我没有回家过年的计划，有时常在想，或许，这让我逃过一劫吧（武汉是我返乡的必经之路）。下午突然腹泻让我神经一紧，公司提前至 15:00 下班，我连忙赶往附近的社区医院诊疗，可能是中午楼下食堂不营业而点了份麻辣烫的原因。这种不适一直延续到了初五左右。回家后一直刷微博来了解疫情前线的情况，越刷越焦虑，幸好还有几个好友组了麻将局和狼人杀局来消遣这种精神上强烈的不适。


初七之后政府又延长了春节假期，春节假期后开始了疯狂的加班模式。这段时间的加班 10:00 以后下班是常有的事，偶尔一两次到了凌晨，也算见过凌晨的写字楼和空旷的街道。三月份项目逐渐接近尾声，偶尔修修 bug，可因为往往 bug 反馈晚，要得急，偶尔也要加班，只是频率小了很多。


四月底，调出了 Java 项目组，做 Cobol 项目。一边学 Cobol，一边做些脚本。五月疫情席卷吉林市，出现阳性的小区和写字楼不过 5 分钟路程（有的同事居住的小区也出现阳性了，当然同事也被隔离了），公司正常上班，没有同事染疫，事后公司也给了近一个月工资的补贴。Cobol 项目并不轻松，也时常加班，每次下班都天黑了。有一次团队聚餐，才有幸见到夕阳，那日从民生书局淘得一本翼云先生的诗稿，十分开心。


项目接近尾声后，又换组写了几周项目，也是加班，幸好还有其他同事（我大学同学，后来一起来公司的）的帮助，才能把分配给我的任务勉勉强强做完，期间还参与了 9 月份团建和一次部门聚餐。


之后又回到原来的组写新项目，意外接手了一个严重 bug 的调查，新来的外包同事主张的调查做法并不认同，当着领导的面起了冲突，由于领导信任新来同事的经验，按照他们商议的方案行事，后来分给我的部分由于太难太多，没有按时做完。deadline 是周五，周五是公司旅游的出发日，下午项目没有结束，中午交接给了其他没有旅游的同事，吃晚饭的时候，领导打电话回公司知道项目已经顺利结束了，稍稍松了口气。跟着公司去了趟长白山，住了酒店，看了雪山风光，体验了朝鲜族风情和美食，还得到了一份长白山特产，唯一遗憾是因为天气原因没有开放天池的浏览。这次旅行算是给紧张的生活一点放松吧。


长白山回来后，继续写新项目，自然也是加班。不久，家里来消息，表姐在明年元月上旬结婚，希望我回家，加之离家太远，多不方便，希望辞职。在家里的反复敦促之下，准备在周五提交辞职信，又和部门聚餐时间重合了，为了不影响大家的情绪，只好周一联系领导了。


离职的时间比预期要早，没到一个月，项目进入尾声，领导提前一周通知我可以离职，后来陆续交接工作，走离职流程，就这样结束了我人生第一份工作。感谢这一路以来关心和帮助我的老师、领导、同事、同学、宿管阿姨……（关于第一份工作的事情，有时间再复盘吧。）


离职后的一周里，除了等公司 hr 小姐姐给我发辞职证明，就是处理养老保险和医保的问题，还有和我五年半在吉林生活而购买的物品做离断舍。一部分寄回家；剩下的大部分生活用品送给了在隔壁楼居住的两位同事，一部的给了楼下超市的晓宏姐，剩下的一地鸡毛留给了房东，感谢房东最后大半个月没有收我的房租。


在这一周里，还有很多事没有来得及做，如逛逛文庙和附近的旧书摊，也来不及去居住地不过十几分钟步行路程的公园逛一下……时间太紧，加上疫情已经有了苗头，只好匆匆作别，原本的计划逛一圈北京，可是北京又查出阳性，只好改在山海关换乘。


终于在离开家一年多后回到了魂牵梦萦的家。回到家后自然是休整一段时间，也就过完了我的 2020。
